工欲善其事，必先利其器。为了顺利开展爬虫工作，我们需要安装一些python相关的库，安装库的过程主要通过pip安装或者下载whl格式的安装包来进行安装。


> 注：使用whl安装时，前提是需要有wheel库，可以通过pip install wheel来进行安装wheel库的。在wheel库ready之后，可以通过如下命令直接安装与升级whl库。

```shell
pip install xxx.whl      #安装xxx库
pip install -U xxx.whl   #升级xxx库
```

### 1.Requests库

`Requests`库可以进行方便地发送网络请求，传递URL参数并获取某个网页，非常简单。 使用`pip`直接安装。

```powershell
pip3 install requests
```

### 2. Selenium库

`selenium`是一个跨平台的自动化测试工具，它本是为了测试 Web 应用程序测试，但是没想到到了爬虫的年代，它摇身一变成了爬虫的好工具。让我试着用一句话来概括 `seleninm`: **它能控制你的浏览器, 有模有样地学人类”看”网页**。 

```shell
pip3 install selenium
```

### 3. ChromeDriver

`ChromeDriver` 是 google 为网站开发人员提供的自动化测试接口，它是 **selenium2** 和 **chrome浏览器** 进行通信的桥梁。`selenium` 通过`JsonWire`协议与`ChromeDriver` 进行通信，`selenium` 实质上是对这套协议的底层封装，同时提供外部 `WebDriver` 的上层调用类库。
到官网下载对应系统的相应版本，完成后放置到某个配置完了环境变量的目录下，如Python或者pip所在的目录。

### 4. Phantomjs库

如果使用`Selenium`，程序会最终调用真正的Chrome浏览器，很多时候，我们并不需要打开该浏览器来进行浏览，只需在后台运行一个无界面的浏览器，`Phantomjs`就是干这个的，如`Selenium`一样在官网下载完成之后，直接解压后添加bin目录到环境变量中，或者将其copy到某个设置完了环境变量的目录，如python或者pip所在目录。

> 最新更新：在安装完这个库的时候测试了一下PhantomJS，发现这个库与Selenium已经分手了~~~，提示可以使用Chrome或者Firefox的Headless模式。

如：

```python
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.chrome.options import Options

chrome_options = Options()
# 无头模式启动
chrome_options.add_argument('--headless')
# 谷歌文档提到需要加上这个属性来规避bug
chrome_options.add_argument('--disable-gpu')
# 初始化实例
driver= webdriver.Chrome(chrome_options=chrome_options)
# 请求百度
driver.get("http://www.baidu.com")
```

### 5. lxml库

提供`xpath`等的解析方式，可以进行网页的解析。

```shell
pip install lxml
```

### 6. beautifulsoup库

依赖于`lxml`库一起使用，可以方便解析网页。

```shell
pip install beautifulsoup4
```

使用时从bs4中引入BeautifulSoup

```python
>>>from bs4 import BeautifulSoup
```

### 7. pyquery库

与`beautifulsoup`类似，解析网页的库，其使用语法类似于`jquery`.

```shell
pip install pyquery
```

### 8. pymysql库

`pymysql`是一个存储数据库，可以操作mysql数据库。

```shell
pip install pymysql
```

### 9. pymongo库

`pymongo`来操作mongoDB数据库，使用MongoDB的时候不需要建表，也不需要关系数据表的结构，它是一个**非关系型**的数据库。

```shell
pip install pymongo
```

### 10. redis库

`redis`也是一个**非关系型**数据库，主要用于分布式爬虫时存储数据，由于其它是全内存操作，所以读写性能非常强劲， Redis能读的速度是**110000次/s**,写的速度是**81000次/s** 。但是同时需要注意的是：同样由于是内存数据库，所以，单台机器，存储的数据量，跟机器本身的内存大小有关。

```shell
pip install redis
```

### 11. flask库

如`django`类似，`flask`是一个轻量的web框架，可以用于搭建一个web服务器。

```shell
pip install flask
```

### 12. jyputer库

`jypyter`是一个交互式笔记本 notebook，但是我们可以在这个notebook里写上代码，支持运行超过40种编程语言，同时支持Markdown格式的文本。

```shell
pip install jypyter
```

这其中pip会自动安装依赖库，安装完成之后使用下述命令直接启动`jupyter`则会自动打开默认浏览器在网页端开始编写代码或者文档记录。

```shell
jupyter notebook
```



